# «Мастер и Маргарита»

 … кто же ты тогда?
 Я — часть той силы, что вечно хочет зла и вечно совершает благо.

 Гёте, «Фауст»

### Глава 1.

 Никогда не разговаривайте с незнакомцами

 В час заката над горячим источником у Патриарших прудов появились двое горожан.

 Один из них, лет сорока, одетый в серый летний костюм, был невысоким, темноволосым, полным, лысым и держал в руке свою респектабельную шляпу-федору.

 Его аккуратно выбритое лицо украшали чёрные очки в роговой оправе невероятного размера.

 Другой, широкоплечий молодой человек с растрёпанными рыжеватыми волосами, сдвинул на затылок клетчатую кепку и был одет в ковбойскую рубашку, мятые белые брюки и чёрные кроссовки.

 Первым был не кто иной, как Михаил Александрович Берлиоз [2], редактор толстого литературного журнала и председатель правления одного из крупнейших московских литературных объединений, сокращённо называвшегося «Массолит» [3], а его молодым спутником был поэт Иван Николаевич Понырев, писавший под псевдонимом Бездомный. [4]

 Оказавшись в тени едва зазеленевших лип, писатели первым делом бросились к ярко раскрашенному киоску с вывеской «Пиво и прохладительные напитки».

 Ах да, нужно отметить первую странность этого ужасного майского вечера.

 Не было видно ни одного человека не только у киоска, но и на всей аллее, идущей параллельно Малой Бронной.

 В тот час, когда казалось, что уже невозможно дышать, когда солнце, опалив Москву, скрывалось в сухой дымке где-то за Садовым кольцом, никто не подходил к липам, никто не садился на скамейку, аллея была пуста.

 'Дайте нам нарзану, — попросил Берлиоз.

 'Нарзана нет,' — ответила женщина за прилавком и почему-то обиделась.

 'А пиво есть?' — спросил Бездомный хриплым голосом.

 'Пиво привезут к вечеру,' — ответила женщина.

 'Тогда что есть? — спросил Берлиоз.

 «Абрикосовая газировка, только тёплая», — сказала женщина.

 «Ну что ж, давайте, давайте!… »

 Газировка дала много жёлтой пены, и в воздухе запахло парикмахерской.
